---
title: 第一章
description: 本章涵盖了数系统和计算机图形学基础、二维笛卡尔数学、三维笛卡尔数学以及先决条件复习。
icon: lucide:book-type

navTruncate: false

badges:
  - value: Docus
    to: https://docus.dev/api/components#alert
    target: _blank
  - value: Source
    icon: lucide:code
    to: https://github.com/ZTL-UwU/shadcn-docs-nuxt/blob/main/components/content/Alert.vue
    target: _blank

authors:
  - name: QinMo
    avatar: /avatar-32.jpg
    to: /
    target: _blank
---

<!-- Content of the page -->

# 1D 数学

## 数学定义 ：
- 自然数：通常称为计数数, 几千年前为了方便计算物体的数量发明了 0、1、2、3、4... 这样的数，涵盖了 0 和正整数。
- 整数：当物品被卖掉的时候迫使人们发现了债务和负数的重要概念，卖掉一件物品被标记成"负一"物品，从而负整数、0、正整数被统称为整数。
- 有理数：当人们的拥有和负债不在是完整的 1 个，或是一半、或是四分之一。这导致了分数的出现 1/2、1/4。但是人类为了追求简便发明了分数十进制表示法，例如写“3.1415”而不是更长、更乏味的 31415/10000。所以整数和分数 (小数)统称为有理数。
- 实数：当出现了一些无法表示为有理数的数字，比如**pi**，这些被称为无理数的数和有理数在一起便被称为实数。

> 现实世界是离散的，计算机是离散的和有限的

### 什么是离散？
是指由分离的、不连续的元素或个体组成，这些元素或个体之间有明显的间隔或界限。与连续相对，连续是指元素或个体之间没有明显的间隔，可以无限制地接近。
1. **可数性**：离散的元素或个体是可数的，即可以用自然数（1, 2, 3, ...）来一一对应。
2. **分离性**：离散的元素或个体之间是分离的，彼此之间有明确的界限，不会相互融合。
3. **不连续性**：离散的元素或个体在空间或时间上是不连续的，它们不会形成一个连续的序列或范围。
所以整数是离散的，因为每个整数都是分离的、可数的，并且整数之间有明确的界限。

现实世界中的离散性指的是世界中存在许多**离散的**、**可数的**元素和现象。这些元素和现象可以被单独地识别和计数，而不是构成一个连续的、不可分割的整体。例如，人的年龄、人口数量、物体的数量等都是离散的，因为它们可以被表示为具体的、可数的数值。计算机的离散性源于其基本的结构和工作原理，即由0和1组成的数据，因此计算机只能处理离散的数据。

## 基础数学
### 累加求和
i 称为索引变量，求和符号上方和下方的表达式告诉我们执行“循环”的次数以及每次迭代期间要使用的。
$$
\sum_{i=1}^6a_i=a_1+a_2+a_3+a_4+a_5+a_6.
$$
在代码等同于:
```csharp
func var a(int i);

var sum = 0;
for(int i=1,i<=6,i++){
	sum += a(i);
}
```
> ∑求和表示法也称为西格玛表示法，因为看起来像 E 的酷炫符号是希腊字母西格玛的大写版本。

区别累加和阶加“∑”是累加符号，而阶加符号为"？"，记为
$$
5?=5+4+3+2+1=15.
$$
同时它也能够被求和符号表示为：
$$
n?=\sum_{i=1}^ni.
$$
### 乘积累乘
当我们取一系列值的乘积时，使用类似的表示法，只是我们使用符号“∏”，这是字母“π”的大写。
$$
\prod_{i=1}^na_i=a_1\times a_2\times\cdots\times a_{n-1}\times a_n.
$$
代码等同于：
```csharp
func var a(int i);

var sum = 0;
for(int i=1,i<=n,i++){
	sum *= a(i);
}
```

区别累乘符号“∏”和阶乘“!”，阶乘被标示为
$$
n!=1\times2\times3\times\cdots\times n
$$
同时他也能被累乘表示为：
$$
n!=\prod_{k=1}^nk\quad\forall n\geq1
$$

### 区间表示
`[a, b]` 的意思是“从 a 到 b”，读作“所有数字 x，使得 a≤x ≤b”，同时这也是**向量**表示方法
`(a, b)` 读作“所有数字 x，使得 a＜x ＜b”，同时这也是**二维点**表示方法。
同时也有可能出现半开放区间 `[a, b)` 、`(a, b]` 如果一端是无限的则记为 `[a, ∞)`。

### 表示角度
角度的变量通常被分配为希腊字母“θ”，指定角度的最重要的测量单位是度 （°） 和弧度 （rad）
> 当我们以弧度为单位指定两条光线之间的角度时，我们实际上是在测量单位圆（以半径为 1 的原点为中心的圆）**的截获弧的长度**
// <PostImage  title="" src="/assets/blog/accessory/Pasted image 20240411102516.png" />

$$
\begin{aligned}
1\text{ rad}&=\left(\frac{180}{\pi}\right)^\circ\approx 57.29578^\circ,\\
1^\circ&=\left(\frac{\pi}{180}\right)\text{rad}\approx 0.01745329\text{ rad}.
\end{aligned}
$$

> 数字 360 是一个相对武断的选择，它可能起源于原始历法，例如波斯历法，它将一年分为 360 天。这个错误从未被纠正为 365，因为数字 360 非常方便。数字 360 有多达 22 个除数（不包括自身和 1）：2、3、4、5、6、8、9、10、12、15、18、20、24、30、36、40、45、60、72、90、120 和 180。这意味着 360 度可以在大量情况下平均分配，而不需要分数，这对早期文明来说显然是一件好事。早在公元前 1750 年，巴比伦人就设计了一种六十进制（以 60 为基数）的数字系统。数字 360 也足够大，因此在许多情况下，精确到最接近的整度就足够了。
### 三角函数
点的坐标具有特殊性，并且在数学上特别重要，以至于他们被赋予了特殊函数。
余弦 `cosθ = x`,正弦 `sinθ = y`。
割线、余割线、切线和余切线也是有用的三角函数
$$
\begin{aligned}
\sec\theta&=\frac{1}{\cos\theta},&\tan\theta&=\frac{\sin\theta}{\cos\theta},\\
\csc\theta&=\frac{1}{\sin\theta},&\cot\theta&=\frac{1}{\tan\theta}=\frac{\cos\theta}{\sin\theta}.
\end{aligned}
$$

`hyp` 、`adj` 、`opp` 分别指斜边、相邻边和侧边的长度。
// <PostImage  title="" src="/assets/blog/accessory/Pasted image 20240411105141.png" />
$$
\begin{aligned}
\cos\theta&=\frac{\text{adj}}{\text{hyp}},&\sin\theta&=\frac{\text{opp}}{\text{hyp}},&\tan\theta&=\frac{\text{opp}}{\text{adj}},\\
\sec\theta&=\frac{\text{hyp}}{\text{adj}},&\csc\theta&=\frac{\text{hyp}}{\text{opp}},&\cot\theta&=\frac{\text{adj}}{\text{opp}}.
\end{aligned}
$$

对于钝角，我们使用 x、y、r 表示比率
// <PostImage  title="" src="/assets/blog/accessory/Pasted image 20240411105618.png" />
$$
\begin{aligned}
\cos\theta&=\frac{x}{r},&\sin\theta&=\frac{y}{r},&\tan\theta&=\frac{y}{x},\\
\sec\theta&=\frac{r}{x},&\csc\theta&=\frac{r}{y},&\cot\theta&=\frac{x}{y}.
\end{aligned}
$$

该表显示了几个不同的角度，以度数和弧度表示，以及它们的主三角函数的值。
// <PostImage  title="" src="/assets/blog/accessory/Pasted image 20240411105807.png" />

根据单位圆的对称性，可以推到许多恒等式：
$$
\begin{aligned}
\sin(-\theta)&=-\sin\theta,&\cos(-\theta)&=\cos\theta,&\tan(-\theta)&=-\tan\theta,\\
\sin\left(\frac{\pi}{2}-\theta\right)&=\cos\theta,&\cos\left(\frac{\pi}{2}-\theta\right)&=\sin\theta,&\tan\left(\frac{\pi}{2}-\theta\right)&=\cot\theta.
\end{aligned}
$$

勾股定理
$$
a^2+b^2=c^2.
$$
通过将勾股定理应用于单位圆，可以推导出恒等式
$$
\sin^2\theta+\cos^2\theta=1,\quad1+\tan^2\theta=\sec^2\theta,\quad1+\cot^2\theta=\csc^2\theta.
$$
$$
\begin{aligned}
\sin(a+b)&=\sin a\cos b+\cos a\sin b,\\
\sin(a-b)&=\sin a\cos b-\cos a\sin b,\\
\cos(a+b)&=\cos a\cos b-\sin a\sin b,\\
\cos(a-b)&=\cos a\cos b+\sin a\sin b,\\
\tan(a+b)&=\frac{\tan a+\tan b}{1-\tan a\tan b},\\
\tan(a-b)&=\frac{\tan a-\tan b}{1+\tan a\tan b}.
\end{aligned}
$$
当 a 和 b 相等的时候，可得到以下恒等式
$$
\begin{aligned}
\sin2\theta&=2\sin\theta\cos\theta,\\
\cos2\theta&=\cos^2\theta-\sin^2\theta=2\cos^2\theta-1=1-2\sin^2\theta,\\
\tan2\theta&=\frac{2\tan\theta}{1-\tan^2\theta}.
\end{aligned}
$$

以下恒等式适用于任何三角形，而不仅仅是直角三角形。
// <PostImage  title="" src="/assets/blog/accessory/Pasted image 20240411111810.png" />
$$
\begin{aligned}
\frac{\sin A}{a}&=\frac{\sin B}{b}=\frac{\sin C}{c},\\
a^2&=b^2+c^2-2bc\cos A,\\
b^2&=a^2+c^2-2ac\cos B,\\
c^2&=a^2+b^2-2ab\cos C.
\end{aligned}
$$



## 计算机图形学第一定律
> 如果它看起来是对的，它就是对的。

# 2D笛卡尔空间
计算机中最常使用表示空间的框架称为笛卡尔坐标系。

> 笛卡尔数学是由一位杰出的法国哲学家、物理学家、生理学家和数学家勒内·笛卡尔发明的（并以他的名字命名），他生活在 1596 年至 1650 年之间。


该图是 2D 笛卡尔坐标系的示意图
// <PostImage  title="" src="/assets/blog/accessory/Pasted image 20240410100508.png" />
二维笛卡尔坐标空间由两条信息定义：
- 二维笛卡尔坐标空间都有一个特殊的位置，称为**原点**，它是坐标系的“中心”。
- 每个二维笛卡尔坐标空间都有两条穿过原点的直线。每条线被称为一个**轴**，在两个相反的方向上无限延伸。两个轴彼此垂直。

本可以使用向右为+x、向上+y 的标准笛卡尔坐标系规划一切走向，但有时规划者有时会已任何方便的方式定位轴。例如计算机处理屏幕图像时通常使用如下的坐标系，它的原点位于左上角+x 指向右侧，+y 指向下方。
// <PostImage  title="" src="/assets/blog/accessory/Pasted image 20240410102002.png" />
这种被称作屏幕坐标空间、设备坐标或者是物理坐标的空间设定，源自于早期的阴极射线管显示器，方便从左上角向右一行一行扫描，也是为了和代表像素的二维数组形成对应关系，方便阅读。

## 二维坐标系特性
任何可能的方向轴都可以由其它方向轴通过旋转、倒置或反转得到不被扭曲的原始形状，这是 2D 中可能存在的方向轴。
// <PostImage  title="" src="/assets/blog/accessory/Pasted image 20240410110556.png" />

## 如何表示二维位置
我们使用 `(x, y)` 形式指定点在二维坐标的位置，两个数字中的每一个都指定了该点位于原点的哪一侧，以及该点在该方向上与原点的距离。
// <PostImage  title="" src="/assets/blog/accessory/Pasted image 20240410111033.png" />

# 3D 笛卡尔空间
## 建立额外的轴
3D 中增加同时垂直于 xy 的 z 轴，设置的所有轴都是相互垂直的。
// <PostImage  title="" src="/assets/blog/accessory/Pasted image 20240410132305.png" />

> 在 3 D 中任何一对轴都定义一个包含两个轴并垂直于第三个轴的平面。

例如 xy 轴组成的平面垂直于 z 轴。
## 如何表示三维位置
使用 `(x,y,z)` 三个数字来指定点，它们分别代表了点和 yz、xz、xy 平面的有符号距离。
// <PostImage  title="" src="/assets/blog/accessory/Pasted image 20240410134706.png" />

## 左手坐标系和右手坐标系

3D 坐标空间不适用 2D 坐标系特性，即左手坐标系无法通过旋转、倒置或反转得到右手坐标系。
// <PostImage  title="" src="/assets/blog/accessory/Pasted image 20240410135532.png" />

左手坐标系和右手坐标系在“正旋转”的定义上也有所不同。在空间设定一条任意的线，需要围绕这条线旋转一个指定角度，我们称这条线为**旋转轴**。**左手定则**中将左手置于“竖起大拇指”的位置，拇指指向旋转轴的正端。绕旋转轴的正向旋转是手指卷曲的方向。而**右手定则**相反。
// <PostImage  title="" src="/assets/blog/accessory/Pasted image 20240410135851.png" />

如果你是 Unity、DirectX 的开发者，那么值得庆幸本书所使用的都是与它们相同，Y 轴向上的左手坐标系。
- OpenGL Maya、Godot 使用 Y 轴向上的右手坐标系
- UE 使用 Z 轴向上的左手坐标系
- Blender、3D Max、source 使用 Z 轴向上的右手坐标系


# 引用声明
本文中使用的图片均引自_《3D Math Primer for Graphics and Game Development》_ ，作者 Fletcher Dunn [Dunn, Fletcher]，出版社 A K Peters/CRC Press，出版日期 2022 年。